반갑습니다. 내신만점 수능특강 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 체인지 수학 최은진입니다. 오늘 열세 번째 시간이고요.
통계를 시작하는 날입니다. 이산확률변수, 확률분포 이거 나가시고요. 오늘은 내용 정리하고 기본 예제, 유제, Level 1까지 문제 풀이하시고요.
다음 시간에 연달아 문제 풀이해 보는 시간 가질 겁니다. 일단은 통계를 시작하는 부분인데요. 오늘은 전체적인 통계에 대한 감을 좀 필요가 있고요.
그러고는 문제 풀이를 하는 내용에 대해서는 사실 오히려 통계는 제가 개념 때도 얘기했지만, 문제도 쉽게 나오지만 사실상 용어가 낯설어서 그렇지
문제를 공부하거나 푸는 데는 오히려 경우의 수나 확률에 비해서 훨씬 수월해요. 실제 문제도 훨씬 수월하게 나오고요.
그래서 오히려 문제를 푸는 데는 좀 긴장을 덜 해도 되겠다. 그러나 내용이 용어나 이런 것들에 대해서 여러분들이 확실하게 알고 가야 되는 부분들이 있으니까
용어 정리, 개념 정리에 조금 더 신경 쓰자. 그렇게 생각하시면 되겠습니다. 그러면 오늘도 저랑 지금부터 한눈에 보는 개념 정리하고 가 보도록 할게요.
첫 번째, 이산확률변수의 확률분포와 확률질량함수, 그리고 평균, 분산, 표준편차까지 내용 정리해 보도록 할게요.
우선은 여러분, 기본적으로 통계에서 용어 정리, 전체적인 흐름을 좀 정리를 해 보죠.
일단은 여러분이 여기서 확률변수의 개념부터 좀 아셔야 되는데요.
확률변수는 이런 거예요. 표본 공간의 각 원소들을 가지고 실숫값에 대응시키는 거죠. 예를 들어서 동전 하나를 던지는데 앞면이 나오거나 뒷면이 나오죠.
그럼 앞면이 나오는 경우에는 0이라는 수치를 주고요. 뒷면이 나올 때 1이라고 하자. 그럼 이런 걸 확률변수 X라고 정의를 하는 거예요.
말하자면 추상적인 대상을 수치화해서 나타내서 만들어서 일대일 대응으로 이렇게 연결시켜 놓은 것, 이걸 바로 뭐냐면 확률변수라고 하는 거죠.
그렇다면 왜 이 추상적인 개념을 이렇게 실수화 시킨, 실수로 만든 값에다가 대응을 시켜 놓느냐?
이렇게 하면 뭐가 가능하냐면, 표본 공간의 각 원소를 뭐로? 실숫값으로 대응시켜 놓는 건데,
이렇게 하면 어떤 장점이 있냐면 계산이 가능하죠. 그래서 평균, 나중에 용어는 할 거예요. 분산 혹은 시그마. 말하자면 표준편차.
이런 자료를 분석해서 계산해서 그 자료가 어떤 특징을 가지고 있다는 걸 얘기할 수 있는 이런 자료의 대표하는 값들 있죠.
혹은 자료가 흩어진 정도라든지 그 자료의 특성을 조사하는 데 도움이 되기 때문에, 수치화해서 계산할 수 있기 때문에 대응을 시키는 거다.
그 얘기는 제가 예전에도 한 번 한 적이 있어요. 그래서 확률변수가 정의되는 순간 신세계가 펼쳐져요.
하나의 자료 값을 수치화해서 다 분석할 수 있다는 힘이 생기는 거고요. 그래서 여기서부터 여러분이 용어 정리를 좀 해 주셔야 됩니다.
확률분포라고 하면 보통 두 가지가 있습니다.
하나는 이산확률분포와 하나는 연속확률분포로 구분해서 보셔야 되고요.
쉽게 말하면 이산확률분포는 확률 변수를 누구로 쓰는 분포냐 하면, 이산확률변수 X를 확률변수로 쓰는 거예요.
얘는 연속확률변수 X를 확률변수로 쓰는 걸 연속확률분포라고 얘기를 하거든요.
그럼 이산확률변수는 어떤 특징을 가지고 있느냐 하면 확률변수가 똑똑 쪼개지는 거예요. 셀 수 있거나 유한개거나. 그럴 때 이산확률변수고요.
연속확률변수는 확률변수 X가 키, 아니면 시간. 쪼개질 수 없는 거죠. 딱딱 쪼개지는 값이 아닐 때 연속확률변수를 써요.
그래서 확률변수의 특징을 가지고 분포를 정의할 수 있어요. 이산확률변수에서 각각의 확률변수에 해당되는 확률을 값을 구해서 나타내면
보통은 표나 그래프로 나타내는데, 그중에서도 똑똑 쪼개지기 때문에 표로 많이 나타내고요.
이때는 표로 나타내기는 어려워요. 그래프로 많이 나타내요. 그럴 때 각각의 확률을 나타내는 함수를 이산확률분포에서는 확률질량함수라고 해요.
이 용어가 어려워요. 연속확률분포에서는 각각의 확률을 나타내는 함수를 확률밀도함수라고 해요. 이런 용어들은 시험에서 물어보지는 않겠죠.
그러나 문제 중에 섞여서 나오기 때문에 문제를 이해하는 데 필요해요. 그래서 이 용어와 이 용어까지도 기억을 합시다.
대표적인 이산확률분포는 이항분포예요. 오늘도 하겠죠. 대표적인 연속확률분포는 정규분포예요.
그래서 쉽게 말하면 확률변수를 정리하고, 그 확률변수에 따라서 이산확률변수라면 표로 각각의 확률변수에 해당되는 확률, 일어나는 확률들을
함수로 나타내든지 아니면 각각을 직접 구해서 나타내든지 표로 나타내고, 그렇게 만들어 놓은 모양 자체, 그걸 이산확률분포라고 하는 거예요.
확률변수에 확률을 대응시켜서 써 놓은 그 상황의 확률분포인 거예요. 그런데 그걸 보통 표나 그래프로, 특히 이산은 표로 나타낸다. 그 얘기고요.
연속은 그 상황을 그래프로 나타낸다. 그 얘기가 핵심입니다. 오늘은 그중에서도 주로 이 이산확률분포, 그중에서도 이항분포까지 초점을 두고 공부를 할 거고요.
이 기본적인 흐름만 잡는 것도 여러분한테는 굉장히 중요합니다. 그래서 이런 용어 정리를 가볍게 보시고요. 이번에는 두 번째입니다.
이제 이산확률분포를 조금 더 살펴보도록 할게요. 제가 아까도 말했지만 보통은 표로 나타낸다고 얘기를 했는데요.
바로 그냥 예를 들어서 한번 적용을 해 볼게요. 보시면, 제가 동전을 2개를 동시에 던질 거예요.
그런 시행에서 나오는 앞면의 수를 X라고 정의할게요. 확률변수. 이게 확률변수가 되겠죠.
그럼 확률변수가 될 수 있는 후보는 누구누구일까요? 동전 2개 던지면 앞면이 1번 나올 수도 있고요.
이렇게도 나오니까 앞면이 1번. 아니면 앞면이 2번 나올 수도 있죠. 아니면 앞면이 안 나올 수도 있죠. 뒤, 뒤가 나올 수도 있으니까.
그래서 X가 될 수 있는 건 0, 1, 2죠. 그래서 얘는 확률변수 X가 이산, 즉 셀 수 있거나 혹은 유한개인 상황이기 때문에 얘는 이산확률분포로 나타낼 수 있더라.
항상 이렇게 줄글로 된 상황을 준다면 여러분은 확률변수 X를 설정하는 것부터 가는 게 맞고요. 이 상황에서도 0, 1, 2를 정하고 가는 게 가장 우선입니다.
이건 좀 이따 쓰고. 그렇다면 이 상황을 쓴 다음에 이걸 확률분포로 나타내 보자. 이렇게 나타내는 게 확률분포거든요.
이산확률분포로 한번 표현해 보자고 한다면 각각 일어나는 확률을 구해서 쓰시면 돼요. 그럼 생각해 보자.
앞면이 1번도 안 나온다는 건 뒷면만 2번 나온다는 거니까 2분의1, 2분의1. 4분의1이겠네.
앞면이 1번만 나온다는 건 앞, 뒤 아니면 뒤, 앞이니까 4분의1, 4분의1. 둘 더해서 4분의2겠고.
앞면이 2번 나온다는 건 앞, 앞이 나온다는 거니까 역시 4분의1이지. 다 더하면 역시 1이겠네. 그렇죠?
사실은 이런 각각의 확률을 나타내는 걸 지금은 함수로 일반화시켜서 쓴 건 아니지만, 계산해서 이렇게 썼지만 이걸 함수로 쓴다면 이렇게도 쓸 수 있어요.
2번 중에 1번도 앞면이 안 나온 거죠. 그리고 2번이 뒷면이 나온 거고. 이것도 1번은 앞면이 나오고 1번은 뒷면이 나오는. 2번 중에 어디가 나올지 모르니까.
또 마찬가지로 2번 중에 2번이 나오고. 2분의1의 제곱. 이렇게 쓰시면 되겠죠. 그래서 이렇게 썼다고 한다면 조금 더 일반적으로 썼잖아요.
이런 걸 함수, 그러니까 확률질량함수다. 이렇게 표현을 한 거예요. 제가 적용을 해서 아까 그 얘기들을 다 여러분한테 보여 드리는 중인 거죠. 확률변수.
그리고 이렇게 표현한 이 상황 자체가 이산확률분포인 거예요. 이 상황에서 평균, 분산, 표준편차 구하는 건 조금 이따가 좀 더 진행을 해 볼 거고요.
이 상황 자체를 기억하시면 됩니다. 그러면 여기서는 성질이 좀 있어요. 기억하셔야 될 성질은 일단 확률을 다 더하면 합은 1이죠.
이게 당연히 성립하는 성질이에요. 합은 1이다. 확률의 합은. 별건 아니지만 중요하고요. 그다음에 각각의 확률은 어쨌든 확률이니까 0부터 1 넘어갈 수 없죠.
그리고 예를 들어서 내가 이런 표현을 써요. ‘X가 1 이하인 확률을 구하여라.’ 이거 무슨 말이죠? 확률변수 X가 1 이하라는 건 1인 경우와 0인 경우를 포함하는 거죠.
굳이 따지면. 그러면 이때 1인 경우의 확률이 4분의2고, 이때가 4분의1이란 말이죠. 그러니까 결국 4분의3이다. 이렇게 쓴다는 건
결국 구하고자 하는 확률을 구할 때는 각각의 확률변수에 해당되는 확률들을 모아서 더해서 계산해 준다. 시그마의 의미를 가지고 있어요.
이런 정도의 내용만 기억하고 가시면 제가 봤을 때 기본 적용을 통해서 이산확률분포는 이해는 하신 거고요.
이제 저랑은 이 상황에서 세 번째로 가서 평균, 분산, 표준편차까지 같이 가 볼게요. 이산확률분포에서 평균, 분산, 표준편차.
평균, 보통 E(X)라고 쓰죠. 분산, 보통 V(X)라고 써요. 표준편차, 보통 여기에 루트 씌운 거거든요. σ(X)라고 쓰죠.
그랬을 때 각각을 먼저 정리해 볼게요. 이런 얘기죠. 확률변수 X가 x₁, x₂ 이렇게 있다고 치면 xn까지. 그리고 다 합하면 확률의 합은 1이다.
그럼 각각의 확률은 p₁, p₂, pn까지 이렇게 놓을 수 있고요. 그러면 평균은요. 이 상황에서 평균은,
평균이라는 건 자료를 대표하는 값 중에 가장 많이 쓰는 것 중에 하나인데요. 예를 들어서 내가 받은 성적의 평균.
국어, 영어, 수학, 과학 네 과목의 평균을 구한다. 그러면 4개를 더해서 4로 나누면 되죠. 그런 개념이에요.
그래서 단위 수가 있다면 단위 수를 곱한 다음에 다 더해서 전체 단위 수로 나누면 되죠. 그런 느낌이에요. 그래서 이쪽도 다 곱해요.
x₁p₂. x₂ 받은 게 p₂만큼. 이런 식으로 다 더하는 거죠. xn을 받은 건 pn만큼. 그런 다음에 합으로 다 나눠야겠죠. 전체 개수로 나누는 거죠.
네 과목이면 4개를 더해서 4로 나누듯이. 이거 다 더해서 나눠야 되는데 다 더하면 1이거든요. 1은 나누나 마나니까 결국 이게 평균이죠.
그래서 평균 구하는 방법 기억하셔야 되고요. 곱, 곱, 곱, 곱, 곱을 다 더하자. 조금 더 예쁘게 시그마로 쓰면 이렇게도 쓸 수는 있어요.
그런데 사실 이런 기호를 굳이 여러분이 너무나 이런 기호에 집착할 필요는 없고요. 이렇게 구하는 방법을 집중적으로 공부하시면 될 거고요.
분산을 구한다고 한다면, 분산은 뭐냐면 원래 의미가 분산은 자료가 흩어진 정도예요. 그러니까 자료가 흩어진 정도라는 건
평균에서 얼마나 떨어져 있는지, 그걸 나타내는 거거든요. 좀 더 정확하게 분산의 의미를 표현하면, 산포도가 자료가 흩어진 정도를 얘기하는데
그걸 나타내는 수치가 바로 분산이거든요, 대표적인 수치가. 분산을 구하는 정의는 그래서 결국 자료가 평균에서 얼마나 흩어져 있는지니까
평균에서 자료의 값을 빼서 구하는 거예요. 그걸 편차라고 하죠. 그런데 편차는 다 더하면 어차피 0이 되기 때문에, 평균의 가운데 있는 값을 잡은 거니까,
이게 대표하는 값을 잡은 거니까 그래서 편차를 제곱해서 평균을 내요. 이 말을 기억하셔야 돼요. 편차 제곱이 평균. 얘는 정의입니다.
따라서 x₁에서 평균. 평균을 보통 m이라고도 쓰거든요, 간략하게. m이라고 할게요. 편차 제곱의 평균 하니까 이것도 곱해야죠.
또 편차. 이게 편차죠. 제곱의 평균 하니까 확률이랑 곱하고요. 또 편차 제곱의 평균. 얘를 다 곱한 다음에 평균이니까 1로 나눠야 되는데
1은 나누나 마나죠. 그래서 이렇게 정리해 주시면 이게 정확히 분산입니다. 이것도 마찬가지로 이런 식으로 쓴다고 치면,
사실 이렇게 세련되게 쓴다고 치면 1부터 n까지 (xi-m)²을 한 다음에 pi. 이렇게 쓰면 되긴 되거든요.
그런데 이런 것에 너무 집착하지 마시고, 이렇게 식으로 나타낼 수 있는지 정도로 생각하시면 되고요.
그다음에 분산을 구하는 아주 중요한 공식이 하나 더 있죠. 여기서 유도할 수 있는데, 저는 오늘은 유도 안 할 겁니다.
필요하신 분들은 수능개념 만랩 확통 강의를 참고하시고요. 지금은 내용만 정리하도록 하겠습니다. 아주 중요한 공식 또 하나는요.
제평-평제라는 공식이 있어요. 뭐냐면요. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거예요. 여기서 유도가 가능해요. 이거 다 전개한 다음에 하면.
그래서 제곱의 평균이라는 건 이거죠. x₁을 제곱하고 평균 내요. x₂도 제곱하고 평균 낸다는 식이니까 다 더해요. xn도 제곱하고 평균 내요.
평균 낸다는 건 n으로 나누는 건데 결국 1로 나누는 거죠. 그러니까 개수로 나눈다는 거니까 1로 나누는 거죠.
이게 제평이고요. 거기에서 평균의 제곱을 빼요. 이거거든요. 됐나요? 그래서 이것도 굳이 표현하자면
이렇게 하면 되죠. 그런데 여기도 이 앞부분이 훨씬 중요하죠. 이걸 말로 또 기억하실 필요가 있습니다. 제평-평제.
σ(X)는 사실 표준편차이기 때문에 이것에 루트만 씌워 주시면 돼요. 그래서 이건 특별히 따로 공부할 필요는 없고요. 이렇게 기억해 주시면 됩니다.
그런데 여기서 중요한 기호도 하나만 더 정리를 해 드릴게요. 평균을 보통 E(X)라고 하고요. 그렇다면 X의 평균이니까
분산은 아까도 얘기했지만, 편차 제곱의 평균이라고 얘기했죠. 그러니까 그걸 그대로 살려 쓰면 편차. 이게 편차죠. 그걸 제곱하죠. 그걸 평균 내죠.
이렇게 쓰는 것도 괜찮아요. 아니면 제평-평제죠. 제곱을 가지고 평균 내고요. 평균을 가지고 제곱해요. 그걸 빼요.
아니면 이렇게 쓰셔도 되고요. 어차피 얘는 이거니까. 됐나요? 이거야 똑같으니까. 표준편차는. 이렇게 알아 두시는 것도 중요하고요.
그래서 앞으로 숱하게 저랑 평균, 분산, 표준편차 구하는 건 문제를 통해서 엄청 많이 할 거예요. 그래서 저는 지금은 예를 들어서 푸는 건 안 할 겁니다.
어차피 문제가 다 그렇게 나오니까 한 문제만 풀어도 다 그렇게 적용해서 푸는 셈이 돼서 더 이상은 여기에 대해서는 얘기는 안 할 거고요.
기본 공식들만 이렇게 정리하면서. 이게 별건 아닌 것 같아도 문제를 통해서 풀 줄 아는 것도 물론 중요하지만
이렇게 한 번씩 여러분이 일반적인 문자식으로 정리를 하는 것도 생각보다 굉장히 중요하고 도움이 많이 됩니다. 마지막으로 네 번째.
이런 변수의 평균과 분산과 표준편차. 이것도 중요하거든요. 얘는 전제가 뭐냐면, 이걸 안다는 전제하에 가는 거예요.
X의 평균과 X의 분산을 안다. X의 표준편차를 안다. 그럴 때 이것의 평균, 분산, 표준편차를 어떻게 구하느냐? 이거죠.
이것의 평균이죠. 이것의 분산이죠. 이것의 표준편차죠. 이것도 유도가 가능한데요. 저는 증명 없이 결과만 여러분한테 알려 드리겠습니다.
마찬가지로 aX+b의 평균을 구하고 싶으면 앞에 곱하거나 뒤에 더한 걸 다 쪼개서 따로 해 주시면 돼요. aE(X), 곱하시고요. b는 따로 더하세요.
진짜 중요합니다. 분산은 그런데 이걸 제곱하시면 돼요. 더하기는 생략. 증명은 안 할게요. 표준편차는 여기 루트 씌우면 되니까 이렇게.
쏘리. |a|√V(X)니까 결국 σ(X)겠죠. 이렇게. 이 세 가지는 거의 공식화해서 알아 두시면 되고요. 앞으로 여러분 계속 보시게 될 겁니다.
참고로 이것도 제가 증명은 안 할 건데요. 예를 들어서 이렇게 나왔다.
이건 쪼개지는 거 알죠? 덧셈, 뺄셈. 이렇게 쪼개지는 거 알잖아요. 제곱은요? 이것도 이렇게 쪼개지면 돼요. 이렇게.
그러니까 더하기 다 쪼개고 X²도 a 앞으로 빼고 X도 b 앞으로 빼고, 상수 따로 더하고. 평균 있다.
그렇다면 이렇게 계산하면 된다는 거. 이런 정도는 증명 없이 좀 알아 두시면 나중에 문제 푸실 때 도움이 될 수 있습니다.
되셨으면 문제 풀이 바로 가 볼게요. 여러분 교재에는 59쪽의 유제 2번으로 가서 문제 풀이해 볼게요. 한번 보시죠.
항상 확률변수 문제가 나오면, 특히 이산확률변수 더 그렇고요. 확률변수 X를 주지 않았다. 문제가 좀 복잡하다.
그렇다면 확률변수 X를 정해라. 다시, 확률변수 X를 정하고 가라. 이게 가장 먼저 하실 일입니다. 그럼 문제가 잘 풀려요.
서로 다른 두 개의 주사위를 동시에 한 번 던져서 나온 두 눈의 수의 곱이 홀수이면 2점을 주고요. 짝수면 1점을 준대요.
곱이 홀수면 2점을 주고요. 짝수면 1점을 준대요. 그럴 때 3번을 해서 얻은 점수의 합이 확률변수 X래요.
그러면 X가 5가 되는 확률을 구하라고 했으니까 X가 누가 되는지를 먼저 감을 잡아 봐야 되지 않을까 싶어요.
그러면 생각을 해 보시면 이런 거죠. 내가 나올 수 있는 확률변수 X를 잡아 보시면요. 게임을 3번 했어.
그런데 두 개를 동시에 한 번 던져서 나온 두 수가 곱해서 홀수 아니면 짝수일 거 아니야. 그러면 나올 수 있는 확률변수를 생각해 보면,
극한 경우에 만약에 홀, 홀, 홀이 나왔다. 그럼 2점, 2점, 2점이 나오는 거죠. 그럴 수도 있고요. 아니면 3번 중에서 홀이 2번 나오고 짝이 1번 나왔다.
그럴 수도 있죠. 아니면 홀 1번에 짝 2번이 나올 수도 있고요. 아니면 진짜 극단적으로 짝만 3번 나올 수도 있죠. 이해되시죠?
그러면 접수의 합은 6점이고요. 이때는 5점이고요. 4점, 3점. 이렇게 되죠. 그러니까 나올 수 있는 점수는 이렇게 완성하는 거예요.
모든 문제의 가장 기본은 확률변수 X를 정해라. 이겁니다. 그렇다면 이렇게 나오는 경우의 확률을 계산을 해 보자고요.
이 경우는 홀수, 홀수, 홀수가 나오는 거잖아요. 그럼 홀수가 나오는 경우는 얘들아, 두 개를 곱해서 두 개의 주사위의 눈의 곱이 홀수가 나온다는 건
홀, 홀이 나와야 두 개 곱해서 홀수가 나오는 거고, 얘는 그 나머지겠지. 하나만 짝수여도, 두 개 다 짝수여도 전부 다 곱하면 짝수니까.
얘를 먼저 구하는 거야. 그럼 이때의 확률은 홀수가 나오는 확률은 6개 중에 3개니까 2분의1이거든. 그런데 두 개의 주사위니까 4분의1이란 말이야.
두 개를 곱해서 홀수가 된다는 건 홀, 홀이 나오는 거니까. 그럼 이건 나머지겠지. 그러니까 1에서 이걸 빼니까 4분의3이겠지.
그러면 한 번 시행할 때마다 곱해서 홀수가 나오는 건 4분의1이고, 곱해서 짝수가 나오는 건 4분의3으로 고정이 돼 있단 말이지.
그럼 만약에 2, 2, 2가 나온다는 건 홀수만 3번이 연달아 나온다는 거 아니에요? 그러니까 얘는 4분의1의 세제곱이죠.
그럼 이 경우는요? 2, 2가 나왔다는 건 홀수가 2번 나왔다는 얘기고요. 그렇죠? 그다음에 짝수가 1번 나왔다는 얘기죠.
그런데 그중에서 3번 중에 1번 선택하는, 결국에는 독립 시행으로 생각해도 괜찮다. 이해가 되시죠? 그럼 얘 정리해서 쓸까요?
4분의1의 세제곱. 그다음에 여기가 이거죠. 4분의1의 세제곱에다가 이거 그대로 쓰시면 되죠. 3C1에 4분의1의 제곱에 4분의3. 이렇게 되죠.
그럼 얘는 어떻게 돼요? 3번 중에 역시 1번이든 2번이든 상관없어요. 2번이라 써도 되고요. 어쨌든 4분의1의 뭐예요?
홀수 나오는 게 1번이고요. 이번에는 얘가 2번이죠. 그게 저 4에 들어오고요. 그다음에 3에 들어오는 건요?
전부 다 짝, 짝 짝 오니까 4분의3의 세제곱이죠. 여기 앞에 붙이나 마나고. 어쨌든 전반적인 흐름은 독립 시행인데요. 그걸 가지고 채워 넣으면 되죠.
됐나요? 다 안 쓸게요, 지금 여기다가는. 여기 굳이 쓴다면 P(X=x)라고 쓰고요. 각각의 칸을 채우시면 되고요.
지금 보니까 X=5일 때의 확률이니까 결국 이것만 필요한 거죠. 그래서 이것만 정리해 주시면 정답이 되겠죠. 따라서 64분의9가 되겠죠.
정답은 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠죠? 이런 문제가 나왔다. 낯선 문제가 나왔다. 그럼 뭐부터 정해라?
확률변수부터 정해라. 확률변수를 정한 다음에는 그때 각각에 해당되는 확률을 계산해서 넣으면 되는데, 처음 시작은 확률변수를 정하는 것부터 한다.
이렇게 기억하시면 되겠습니다. 그러면 Level 1의 2번 문제 보도록 할게요. x의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다.
평균을 주고 거꾸로 a, b를 구하라네요. 항상 이럴 때 많이 쓰는 문제가 확률의 합은 1이다. 따라서 자연스럽게 a+b=4분의3이 나오거든요.
이건 되게 중요한 단서예요. 평균을 가지고 우리가 단서를 잡을 수가 있는데요. 평균을 직접 구해 보시면 2a+1+8b.
평균 구하는 공식이 뭐라고요? 곱, 곱, 곱을 다 더해서 1로 나누는 거죠. 전체로 나누니까. 나눌 필요가 없죠?
그래서 이렇게 해 주시면 돼요. 이게 4죠. 이 두 식을 연립해서 a, b를 구해 주시면 되죠. 해 보시면요. 4a+4b=3이죠.
이때는요? 2a+8b=3이죠. 그러면 저라면 여기다 두 배를 해서 이 식과 연립해서 가야겠네요.
빼 주시면 12b=3이니까 b=4분의1이네. 그렇지? b=4분의1이면 a는 여기다 넣으면 되니까 4분의2네. a에서 b 빼면 4분의1이지.
정답은 4분의1 하시면 되고요. 가볍게 문제 하나, 평균에 대한 문제. 그리고 가장 많이 나오는 문제예요, 사실 이런 것들이.
기본 유형으로 하나 풀어 봤습니다. 그다음 문제 볼게요. 유제 4번입니다. 유제 4번은 평균을 구하라는 문제인데요.
역시 확률변수 X를 정해 주지 않았어요. 이런 문제가 사실 조금 시간도 걸리고 여러분한테 많은 걸 요구하는 문제가 맞아요.
이런 걸 잘 하긴 하셔야죠. X부터 정하자. A에는 검은 공 4개, B에는 검은 공 3개, 흰 공 1개, C에는 검은 공 2개, 흰 공 2개, 이렇게 각각 들어 있는데
이 중에서 한 개씩 꺼낼 때 꺼낸 공 중에 흰 공의 개수를 확률변수 X라고 한대요. 얘들아, 그러면 여기서 하나, 여기서 하나, 여기서 하나 꺼내는 거니까
흰 공이 아무리 많아 봐야 몇 개까지밖에 못 나올까? 여기는 흰 공이 없잖아. 그러니까 여기 흰 공, 여기 흰 공 하나, 하나씩 나와서 2개 나오는 게 최고 아니야?
1개도 나올 수 있겠네. 그러면 흰 공이 아예 안 나올 수도 있나? 안 나올 수도 있죠. 다 검은 공 나오면 되니까. 합해서 1이라고 하시고.
역시 이산확률분포표를 완성하시면 돼요. 그러면 흰 공이 하나도 안 나온다고 한다면 검은 공, 검은 공, 검은 공이 나오는 거죠.
그럼 맨 앞에서는 어떻게 뽑아도 검은 공이거든요. 4분의4. 여기서는 4분의3이겠죠. 세 번째에서는 4분의2겠죠.
주머니의 이름이 정해져 있으니까 그냥 이렇게 곱하시면 되겠네요. 따라서 여기 들어올 건 16분의6인가요? 그다음입니다.
흰 공이 1개만 나오는 경우인데요. 그런 경우에 여기 검은 공이 나오고 검은 공을 엑스라고 표현할게요. 흰 공이 여기 나오고 검은 공이 나올 수도 있고요.
아니면 둘 다 검은 공이 나오고, 세 번째 C 주머니에서 흰 공이 하나 나오는 경우. 이렇게 2가지 케이스밖에 없죠.
따라서 이 첫 번째 경우는 1에다가 여기 흰 공 나오니까 4분의1이고요. 4분의1. 여기 검은 공, 4분의2.
또는 1에다가 검은 공 4분의3이죠. 여기 흰 공, 4분의2죠. 따라서 계산해 주면 16분의2에다가 16분의6이니까 16분의8이네요.
1에서 빼서 채워도 되고요. 검산할 겸 다시 한번 해 볼게요. 이번에는 검은 공 말고 흰 공만 2개가 나온다는 건 B, C에서는 다 흰 공이 나와 줘야 되는 거죠.
이런 꼴이라는 거죠. 그럼 앞에서 1이고요. 여기서 흰 공 나오는 건 4분의1이고요. 좋아요. 여기 4분의2고요. 16분의2죠. 1 맞죠?
이렇게 한 상태에서 평균을 구하라고 했으니까요. 곱, 곱, 곱을 해서 더하시면 되겠죠. 따라서 16분의(8+4)니까 16분의12가 되고요.
4분의3. 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 처음에 확률변수를 정해라. 그리고 그걸 가지고 각각의 확률을 구해서 표를 그려라.
이런 게 전체적인 이산확률분포에서 가장 큰 흐름입니다. 그러고 나서 평균, 분산은 구하는 연습만 잘 하시면 되고요. 완전 단순 계산이니까.
문제 5번으로 갈게요. 이 문제는, 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다. 그런데 평균에 대한 단서를 줬네요.
한번 해 볼까요? 평균 단서를 이용해서. 평균은 이거 6분의4니까 제가 일부러 분모를 맞췄어요.
왜냐하면 분모를 맞춰야 나중에 통분 안 해도 되니까 편해요. 곱, 곱, 곱을 해 주면 6분의(4a+b+2b). 이렇게 한 게 2분의3이에요.
그럼 4a에다가 3b를 한 게, 이거 곱하니까 9가 되나요? 여기까지 됐죠? 그러고 나서 사실 주어진 식이 이거거든요.
여기서 좀 고민이 들어요. 왜냐하면 연립하려면 분수가 너무 심하게 나와요. 조금 시도해 보신 분은 알 거예요.
그래서 사실 ‘이 문제가 다른 의도가 있나? 그렇게 어려운 문제는 아닌 것 같은데.’ 약간 그런 생각을 하는 거죠.
만약에 쉽게 말하면 모의고사면, 아니면 학교 시험이면 점수 배점을 보고
‘완전히 어려운 문제의 배점이 아닌데, 그럼 혹시 다른 의도가 있나?’ 하고 생각을 바꿔요. 어떻게 바꾸느냐면,
이렇게 생각해 보시면 어떨까요? 어차피 구하고자 하는 게 분산이거든요. 그러면 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺀다.
이렇게 생각하는 거죠. 그러고 나면 제곱의 평균을 구해 봐요. 제곱하면. 그걸 갖고 평균을 구해 보면 6분의,
그다음에 4b². 이렇게 되나? 평균의 제곱은? 어차피 평균이 2분의3이라고 했거든. 이거거든요. 그런데 여기가,
이렇게 되거든. 이리로 와 봐. 4a²+5b²=41. 그래서 이게 41인 거예요. 따라서 통분해야 되네.
12분의, 82에서 27을 빼서 12분의55. 그러니까 결국은 12V(X)면 여기다 12 곱하면 되니까 55지.
이게 정답인 거예요. 되세요? 이 문제는 되게 쉬운 문제예요, 사실. 그런데 의도를 모르면 엄청 고생할 수도 있어요.
아까 제가 처음에 했듯이 평균을 구하는 식이 필요하냐, 이 문제에서? 안 필요해요. 이 문제는 의도가 그게 아니에요.
그런데 이런 문제를 낸 이유는요. 제가 예전에 개념에서는 풀어 드렸는데, 기출 문제 중에 그런 게 있어요.
복잡하게 계산하지 않아도 중간 과정으로 인해서 답이 나오는 경우가 있어요. 특히 이 통계 부분에서. 그걸 떠올리고 변형한 문제라고 저는 예상이 되거든요.
그렇게도 충분히 낼 수 있다고 생각하시면 되고요. Level 1 보도록 할게요. 이건 또 너무 많이 나오는 얘기라고 제가 아까 공식 자체를 기억하라고 했죠.
어떻게 하라고요? 2E(X)+3으로 변형해서 그게 15라고요. 이건요? ¼V(X)인데 그게 5라고요. 그렇다면 평균은 뭐냐면 이거 빼면 12인데 나누면 6이지.
여기는 분산이 뭐냐면 4 곱하면 20이지. 조금 아까 했던 그 원리. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼 주면 분산이 나온다는 것. 제평-평제 기억하라고 했지?
따라서 여기서 구해 놨던 분산 20이 제곱의 평균에서 6×6=36을 뺀 거랑 똑같잖아. 따라서 내가 구하고자 하는 값은 56이야. 이렇게 정리하시면 되죠.
됐고요. 마지막 유제 6번으로 가 보도록 하겠습니다. 유제 6번은 이렇게 푸시면 됩니다. 조금 아까 했던 평균과 분산에서
이렇게 앞뒤로 나올 수 있는 것들. 이런 거 잘 쪼갠 다음에 계산에 활용하시면 될 거예요. 일단 이것부터 정리해 볼게요.
E(aX+2b)=10이다. 그 얘기는 aE(X)+2b. 얘들아, 변수는 X야. 얘는 상수라고, 상수. 이렇게 나오면 돼, 그냥.
그다음에 또 V(aX+b)=76이잖아요. 그러니까 얘도 변수는 X예요. 그러니까 a²V(X) 이렇게만 가면 되고 얘는 필요 없죠. 이거예요.
따라서 이 식과 이 식을 가지고 두 개를 단서가 되는 식으로 잡았어요. 그렇다면 여기서 평균하고 분산을 구해 가지고 오죠.
평균은 곱, 곱, 곱, 곱을 더해서 1로 나누니까 그냥 더해 주시면 되겠죠. 따라서 10분의, 이거 통분할게요.
10분의5, 10분의2로. 얘도 10분의2로. 일부러 계산을 편하게 하려고. -10, 0, 10, 10. 1이네요.
분산은요? 제평-평제. 25. 구해 볼게요. 곱하면 50. 없고요. 50, 100.
제평이죠? 평제, 평균의 제곱을 뺄게요. 20이죠? 19. 그러면 이걸 가지고 와서 어디에다가?
여기에다 넣으면 되죠. X의 평균이 1이니까. V(X)=19니까
이렇게 되죠. 끝났죠. 17, 4 곱하면 나오거든요. a²=4인데 a 양수예요. a=2잖아요. b는요? 4죠.
a, b 더하잖아요? 6이죠. 그래서 이 문제 정답은 6이야. 쏘리. 6이야. 4하고 2 더해서 6이야.
이렇게 정리하시면 되는 문제입니다. 만약에 여기까지 푼 문제 중에 하나만 낸다. 저는 이걸 낼 것 같긴 해요.
왜냐하면 전반적으로 다 물어볼 수 있는 문제 유형에 해당이 되기 때문에 한 개밖에 못 낸다면 오늘 문제 중에 이 문제 가능성이 매우 높죠. 종합적으로 낸다면.
그런데 그게 아니라면, 중간 중간에 문제 쪼개서 낸다면 다양한 문제들 좋은 문제도 많았으니까 전반적으로 연습을 좀 하셔야 될 겁니다.
그러면 오늘 마지막 개념으로 넘어가서 이항분포 보도록 하겠습니다. 이항분포는 제가 아까도 예고해 드렸지만요.
이산확률분포의 가장 대표적인 유형입니다. 가장 대표적인 분포입니다. 그래서 이항분포는 뭐냐면, 쉽게 정의를 말씀드리면 그런 거죠.
한 마디로 말하면 독립 시행의 확률을 확률질량함수로 가지는 분포예요. 독립 시행의 확률을. 오케이?
독립 시행의 확률을 확률질량함수로 가지는 분포예요. 그리고 X는 횟수. 확률변수 X가 개수에 대한 확률분포예요.
예를 들어서 동전을 10번 던져서 나오는 앞면의 수, X라고 하자. 그러면 그 X는 0부터 10까지 나올 수 있거든요.
그런데 각각이 나오는 확률들이 고정돼 있잖아요, 2분의1로. 독립 시행을 따르는 거예요. 10번 중에 0번, 1번, 2번. 독립 시행으로 구할 수 있죠.
그때 X도 이 이항분포예요. 사건 A가 일어날 확률이 p예요. 뭐죠? 확률 고정.
그리고 n회의 독립 시행을 반복한다. 뭐죠? 시행 반복. 여기까지 했을 때 독립 시행의 확률로 가는 거 아시죠?
확률 고정, 시행 반복. 독립 시행의 확률을 따른다. 그러면 그때 정의된 확률변수, 횟수에 대한 확률변수 X는 이항분포를 따른다고 얘기하는 거예요.
그래서 사건 A가 일어나는 이때 횟수, 그걸 X라고 정의하면 이때 X는 이항분포인 거예요. 그리고 뭐라고 쓰냐고요? 바이노미얼(binomial).
이항분포의 약자인 B를 쓰시고요. 몇 번을 시행하는 독립 시행이냐를 쓰시고요. 각각이 일어나는 확률 p를 쓰는 거예요. 이렇게 표현을 해요.
이건 정의예요. 의심할 필요가 없어요. 이렇게 약속을 합니다. 그러면 ‘얘는 이항분포구나.’ 이렇게 생각하시면 돼요.
그래서 이때 각각이 일어나는 확률 있잖아요. X가 동전 10번 던진다. 그러면 나올 수 있는 횟수는 0에서 10번이잖아요.
그러니까 0부터 10까지 나오는데, 그때 각각에 해당되는 확률분포표 그려서 확률 구한다면 그때 확률은 어떻게 되냐면요.
n번 중에, x라고 할까요? 이걸. 그러면 x번 하고 p의 x제곱이고 나머지 q의 n-x제곱. 그렇죠? q는 1에서 p 뺀 거고, 당연히. x는 0부터 n까지겠죠.
무슨 확률이에요? 독립 시행의 확률. 큰 틀로 보면 이렇게 이해하시면 돼요. 이런 설정을 가지면 이걸 이항분포라고 하더라. 적용을 해 볼까요?
예를 들어서 이런 거죠. 아까도 얘기했지만 동전을 10번을 던집니다. 독립 시행이에요. 앞면이 나오는 횟수, X라고 합시다. 보세요.
앞면이 나오는 확률 2분의1. 확률 고정이죠. 10번 독립 시행을 반복하죠. X, 횟수에 대한 확률변수죠. 오케이. 독립 시행의 확률을 따르는 이항분포겠구나.
보시면요. X는 확률분포표로 나타내 보시면, 0부터 어디까지? 10번까지 나올 수 있고요. 그리고 그때 각각의 확률을 구한다면,
예를 들어 2일 때 한번 구해 볼까? 어떻게 돼, 이때 확률? 10번 중에 2번이 앞면이 나오고, 뒷면이 8번 나오고. 뭐야?
전형적인 독립 시행. 나머지 확률도 다 채울 수 있겠죠? 이렇게 가는 거고요. 그리고 이때 X를 어떻게 쓴다?
바이노미얼에, 10번 던져서 각각이 일어나는 확률, 고정된 2분의1. 이렇게 쓰시는 겁니다. 됐죠? 이 정도 하시면 이항분포 충분히 이해될 겁니다.
횟수에 대한 확률변수, 독립 시행의 확률을 따른다. 자연스럽게 확률 고정, 시행 반복의 상황이더라. 그렇게 생각하시면 됩니다.
그러면 이항분포에서 평균, 분산, 표준편차, 이거 진짜 중요하거든요. ‘이걸 어떻게 구할까?’인데요. 번호 잠깐 붙여 드릴게요.
이거 1번이라고 한다면 이거 2번, 그리고 이거 3번까지 갈게요. 사실 이항분포에서는 평균, 분산, 표준편차는 공식에 있어요.
왜냐하면 얘를 평균, 분산, 표준편차를 구할 거면 잠깐 와 볼래? 여기서 구하고 싶으면 어떻게 해야 되냐면 다 곱해서 다 더해 줘야 평균이 나오는데,
각각의 확률이 이렇게 복잡하니 횟수가 많으면 더 복잡해질 거고. 평균, 그때마다 다 구하기가 어렵거든요.
그래서 수학자들이 정리해 놓은, 이항분포를 따른다고 했을 때 평균과 분산은 공식이 있어요. 그리고 이걸 외워 주셔야 돼요.
이렇게 나왔다면 평균은 np예요. 분산은 npq예요. q는 1-p죠. 얘는 이렇게. 이거 기억하시면 돼요. 유도 안 할 거예요.
개념 강의에서도 예를 들어서만 해 드렸지, 굳이 유도하지 않으셔도 되고요. 우리 교육 과정상에서 유도하는 걸 그렇게 강조하지 않습니다.
여기까지 정리해 주시면 되고요. 어쨌든 이항분포에서 각각이 일어나는 확률을 계산을 할 때 계산이 어쩔 수 없이 독립 시행의 확률로 하기는 하셔야 돼요.
그런데 그게 만약에 너무 많다. 그러면 보통은 여사건으로도 생각을 많이 합니다. 그것도 제가 팁으로 적어 드렸죠? 기억하시고요.
그 이외에도 n이 횟수가 많아지잖아요. 나중에 다다음 시간 정도에, 이 2시간 후에 할 텐데요. ‘정규분포를 근사한다.’
이런 얘기까지 나중에 배울 건데요. 그건 그때 가서 다시 한번 보도록 합시다. 유제 7번으로 가 볼게요. 문제는 굉장히 쉽고 평이하게 나옵니다.
이렇게 따른다고 한다면 X의 평균과 분산을 구할 수 있거든요. X의 평균은 3분의n이고요. np. X의 분산은 npq 하니까 9분의2n이죠. 됐나요?
그런데 이거 정리해 주면 25V(X) 아닌가요? 그게 100이죠. 그러니까 V(X)=4 아닌가요? 그러니까 얘가 4죠.
그러니까 2n=36이 돼서 n=18이네. 그러니까 평균은 6이네. 구하라는 건 뭐예요? n이죠. 18입니다. 하실 수 있겠죠?
결국은 np, npq 공식 이용하는 거예요. 엄청 중요합니다. 이항분포에서는 기본 세팅 알아 둔 다음에는 당연히 평균, 분산 구하는 공식으로 연결해서 아셔야 돼요.
Level 1의 9번 문제까지 마무리해 보도록 하겠습니다. 각각의 확률이 같다고 했으니까 확률 구해야 되고요. 분산 구하시면 됩니다.
일단 분산은 np(1-p)라는 거 아시죠? npq니까. 그게 30이에요. 그런데 이거 갖고 어림없어요. 여기서 갖고 와야 돼요.
얘들아, X=0일 때의 확률이잖아. 확률. 어떻게 돼? 표로 이렇게 만들었을 때 1, 2, 쭉 했을 때 이거라니까. 이런 식으로.
그러면 이때 확률 이거랑 이때 확률 이거 구하라는 거야. 뭐로 구해? 이항분포잖아. 독립 시행의 확률. 그렇지.
그래서 0일 때 확률은 n번 중에 안 나와. p가 안 나오고 나머지만 나와. 이건요? n번 중에 n번 나와.
p가 n번 나오고, 나머지 안 나와. 이거죠? 됐나요? 그렇게 해서 두 개가 같아. 여기서 식이 하나가 또 나오는 거죠.
그러면 결국 이거 어차피 1이고. 0제곱은 1이고. 그럼 q의 n제곱이랑 p의 n제곱이 같다는 거죠. 그러면 결국에는 p랑 q가 같다는 거죠. 맞아요.
결국에는 p, q는 더해서 1이 되거든요. 그러니까 ½, ½씩 갖는다는 뜻이죠. 결국에는 여기다 넣어 주면 n×½×½ 한 게 30이라는 뜻이죠.
따라서 4를 곱하니까 120이라고 n을 마무리하실 수 있는 겁니다. 이 문제는 제가 여기서 확률질량함수가 독립 시행의 확률을 따른다는 거, 이항분포에서.
그 내용을 생각보다 여러분이 간과하는 분들이 되게 많아요. 그래서 그 얘기로 문제를 만든 거라서 이 문제를 기초 연습에서 좀 가져와서 제가 미리 좀 해 봤습니다.
중요하고 좋은 문제고요. 요즘에는 평균, 분산만 건드리는 게 아니라 이렇게 독립 시행의 확률로 각각의 확률을 계산하는 걸
각각을 써서 약분하거나 계산해서 하는 식의 문제들도 굉장히 자주 나오고 있어요. 그러니까 연습을 여기까지 잘 해 두셔야 될 겁니다.
오늘은 여기까지 마무리할게요. 수고 많으셨고요. 다음 시간에는 본격적으로 문제 풀이해 볼 거니까요.
여러분 교재 잘 풀어 보시고, 학습지 미리 뽑아 놓고 오셨으면 좋겠습니다. 다음 시간에 보도록 할게요.